# 洛谷 P1017 题解

~~This is the **shitest** problem I had ever seen.jpg~~

加深对进制的理解。但是这为啥是橙啊！！

如何进行进制转换。

进制的定义：$S=\left(\overline{a_na_{n-1}a_{n-2}\dots a_1a_0}\right)_{k}=k^na_n+k^{n-1}a_{n-1}+k^{n-2}a_{n-2}+\cdots+k^1a_1+k^0a_0$。

所以我们要得到 $a_i$，显然，由于 $a_i$ 不会改变模 $k^i$ 的余数，而会改变模 $k^{i+1}$ 的余数，并且如果改变 $1$ 则对模 $k^{i+1}$ 的余数的改变量为 $k^i$。

这样还不够。显然我们可以直接求出 $a_0$（只有它可以改变 $S\bmod k$），相应地求出 $a_1$（给定了 $a_0$ 后，只有它可以改变 $S \bmod k^2$），以此类推。

等等，$S \bmod k$ 是多少？$k$ 是负数。一般来讲，根据取模的定义 $a\bmod b=a-\left\lfloor\dfrac{a}{b}\right\rfloor\times b$，我们有 $3\bmod{(-2)}=-1$。但是进制中的每一位必须为正，所以实际上我们有 $1\equiv (-1)\pmod{(-2)}$，所以如果 $S=3,k=-2$，则应当为 $1$。

普遍地，我们有 $a\equiv a+nk\pmod k$，也有 $a\equiv a+n\lvert k\rvert\pmod k$，所以如果得到负数我们只需要对 $\lvert k\rvert=-k$ 取模（数学意义上的）即可。

然后就到了这题真正烦人的地方：取模。具体来讲，计算除法向下取整。你当然可以用 `floor`~~ 或 florr~~ 草过去，但是可能会有浮点误差。我们这里直接分讨实现。

```cpp
#include <cstdio>
#include <string>
#include <algorithm>

using namespace std;

int dividiv(int a, int b)
{
    if(a%b==0) return a/b;
    if(a>0&&b>0) return a/b;
    if(a<0&&b<0) return (-a)/(-b);
    if(a>0&&b<0) return a/b-1;
    if(a<0&&b>0) return a/b-1;
}

int modernmod(int a, int b)
{
    if(a==0) return 0;
    return a-dividiv(a,b)*b;
}

int main()
{
    int n, r;
    scanf("%d%d", &n, &r);
    int k = n;
    string str;
    do
        {
            int g = modernmod(n, r);
            if(g < 0) g -= r;
                // printf("n = %d, r = %d, g = %d\n", n, r, g);
            n = (n-g)/r;
            str += (g < 10 ? g + '0' : g - 10 + 'A');
        } while(n);
    reverse(str.begin(), str.end());
    printf("%d=%s(base%d)\n", k, str.c_str(), r);
    return 0;
}
```
